---
title: 格林童话读书笔记
urlname: 2020-01-20-格林童话读书笔记
toc: true
date: 2020-01-20 23:17:31
updated: 2020-01-20 23:17:31
tags:
categories:
---

## 1. Der Froschkönig oder der eiserne Heinrich

* der Frosch：青蛙
* eisern：adj. 铁的
* Heinrich：海因里希，人名

（这个童话的名字和我记忆里的不太一样？）

>In den alten Zeiten, wo das Wünschen noch geholfen hat, lebte ein König, dessen Töchter waren alle schön, aber die jüngste war so schön, **daß** die Sonne selber, die doch so vieles gesehen hat, sich **verwunderte**, **sooft** sie ihr ins Gesicht **schien**. Nahe bei dem Schlosse des Königs lag ein großer dunkler Wald, und in dem Walde unter einer alten **Linde** war ein Brunnen; wenn nun der Tag sehr heiß war, so ging das Königskind hinaus in den Wald und setzte sich an den **Rand** des **kühlen** Brunnens: und wenn sie Langeweile hatte, so nahm sie eine goldene **Kugel**, **warf** sie in die Höhe und fing sie wieder; und das war ihr liebstes Spielwerk.

* daß：如此，以至于（是不是和dass同义啊）
* verwundern：refl. 觉得惊奇
* sooft：konj. 每当
* schienen：vi. 照耀
* die Linde：椴树
* der Rand：边缘
* kühl：adj. 凉的
* die Kugel：球
* werfen：扔

>Nun trug es sich einmal zu, daß die goldene Kugel der Königstochter nicht in ihr Händchen **fiel**, das sie in die Höhe gehalten hatte, sondern vorbei auf die Erde schlug und **geradezu** ins Wasser hineinrollte. Die Königstochter folgte ihr mit den Augen nach, aber die Kugel **verschwand**, und der Brunnen war tief, so tief, daß man keinen Grund sah. Da fing sie an zu **weinen** und weinte immer lauter und konnte sich gar nicht **trösten**. Und wie sie so **klagte**, rief ihr jemand zu »was hast du vor, Königstochter, du **schreist** ja daß sich ein Stein **erbarmen** möchte.« Sie sah sich um, woher die Stimme käme, da **erblickte** sie einen Frosch, der seinen dicken **häßlichen** Kopf aus dem Wasser streckte. »Ach, du bists, alter **Wasserpatscher**,« sagte sie, »ich weine über meine goldene Kugel, die mir in den Brunnen hinabgefallen ist.« »Sei still und weine nicht,« antwortete der Frosch, »ich kann **wohl** **Rat** schaffen, aber was gibst du mir, wenn ich dein Spielwerk wieder heraufhole?« »Was du haben willst, lieber Frosch,« sagte sie, »meine Kleider, meine Perlen und Edelsteine, auch noch die goldene Krone, die ich trage.« Der Frosch antwortete »deine Kleider, deine Perlen und Edelsteine und deine goldene Krone, die mag ich nicht: aber wenn du mich lieb haben willst, und ich soll dein Geselle und Spielkamerad sein, an deinem Tischlein neben dir sitzen, von deinem goldenen Tellerlein essen, aus deinem Becherlein trinken, in deinem Bettlein schlafen: wenn du mir das versprichst, so will ich hinuntersteigen und dir die goldene Kugel wieder heraufholen.« »Ach ja,« sagte sie, »ich verspreche dir alles, was du willst, wenn du mir nur die Kugel wiederbringst.« Sie dachte aber »was der einfältige Frosch schwätzt, der sitzt im Wasser bei seinesgleichen und quakt, und kann keines Menschen Geselle sein.«

* fallen：掉落
* geradezu：adv. 完全是，简直是
* verschwinden：消失
* weinen：哭泣
* trösten：vr. 自我安慰
* klagen：vi. 诉苦，表示不满
* schreist：vi. 叫，喊
* erbarmen：vt. 使怜悯
* erblicken：vt. 看到
* häßlichen：adj. 丑陋的
* wohl：也许，大概，可能
* der Rat：劝告，建议