---
title: 2019年总结
urlname: 2019-annual-summary
toc: true
date: 2020-01-24 19:42:06
updated: 2020-01-24 19:42:06
tags:
categories: 随笔
---

这是在这个博客上第二年写的年终总结了。俗话说，一个人总会高估自己在短时间（一天）内能做完的事，而又低估自己在长时间（一年）内能做完的事。要是我能克服这种认知偏差就好了。今年的总结不准备再写成流水账，分不同方向总结比较好。

<!--more-->

## 专业

### 本科（四年级 下）

这个学期的主要内容就是毕设。我完全想不起来是不是还有什么课程了。

### 硕士（一年级 上）

这学期一共上了以下几门课：

* 中国特色社会主义
* 

### Leetcode

Leetcode本来有很多可说的，但由于一些需要保密的原因，一些内容就不说了。简单来说就是体验到了工作杂事和对工作负责的感觉。对于参赛者而言，每次比赛都是一次全新的体验，而对于组织者而言，每次比赛只是例行公事罢了，要有很强的责任心才能对参赛者负责。

我倒是一直在不停地打着Leetcode比赛，截止到今天，Leetcode上已经有1300多道题，我也已经做了其中的接近500道。Leetcode的难度倒是很适合我目前可怜的算法水平的，希望这样就够了吧。

### 算协

算协应该是大四上就参与了的，但恐怕那个时候的总结里没有提到。总之，我很失望——其实也还好，那得看是哪个方面了。我希望能够提高自己的算法水平来着，但我自己选择了管财务，这是我的问题；算法水平倒是也由于自己的努力有所提高，不过由于缺乏练习，现在恐怕回落了；算协中一些人的态度倒是令我极为不满的。

反正我永远也不是通过竞赛进清华的人，没有付出过那样的努力，永远也没法融入其中。可是现在付出这样的努力也是一件很不值得的事情。说到底，这个时候就该放下执念了，但我也很好奇，怎么会有这么强烈的执念，至今都无法放下。

## 兴趣

### 音乐

这一年里继续喜欢Linkin Park，没什么好说的。我认真地在考虑在身上纹一个相关的纹身，如果这件事考虑五年还不后悔的话，我可以去真的做一下。

有什么好说的是报名了一门声乐基础课，给我留下了非常深刻的回忆。老师会根据每个人的声音特点来分配歌曲，我分到了《小白船》和《绒花》，也算是了解了一下革命歌曲吧。有一位有点像王凝新的同学唱的是《我爱你，塞北的雪》，我觉得这首歌特别适合她，她一张嘴，声音就像是一片白皑皑的平整无瑕的雪原，非常切合这首歌的氛围。另一位会弹吉他的男生唱的是《南屏晚钟》，因为有吉他，所以唱起来多了几份民谣风格，在下午的斜阳里，我们跟着他一起合唱，那场景在我心中仍然十分美好。

### 德语

大四上学期上了周琴老师的德语1。说实话，周老师年纪有点大了，对我们要求不是很严格；我那个学期精神状态也不太好，导致我经常在课上打瞌睡，也没有多认真地背单词。

不过那是大四上的事情了。研一上我上了俞洁琼老师的德语2，收获很大。课上选课的只有10个人，简直是超级小班。俞老师也是一位很风趣幽默的人。我在课上努力背了单词（并因为听写单词获得了一些奖品），学习了语法，做了习题。

现在我又在旁听德语3，希望能有更多的收获。

### Hexo博客

### 知乎

我可能确实是去年开始玩知乎的。现在已经发表了78篇文章了，看起来很多，实际上没那么多，主要包括以下几类：

* Leetcode题解：现在已经改到Leetcode本站去发了
* 德语：一些总结
* 论文笔记
* arXiV每日论文

接下来打算继续德语和论文。

## 健康

## 人际交往

这一年中，“朋友”（或者说熟人）大幅度减少了。大四下学期我还能经常和wenj等人一起到五道口去吃晚饭，现在wenj出国了，和剩下的人也吃不起饭来，和实验室的人的交情也没有显著增加。为什么人总是要分道扬镳呢？到最后总是我自己一个人觉得被丢在后面，只能看着别人的背影。即使我自己确实在前进，我也实在无法忍受这种孤独感。成熟的人是否更懂得欣赏这种孤独感呢？

无论是小学的、中学的还是大学的同学，现在都几乎再也不见了。说实话，我还是很怀念能和他们一起度过的时光了。毕竟人是群居动物，以后大概就只能通过和同事的相处获得这种感觉了吧。

——原来人生的绝大多数时光如此孤独，难怪很多人即使为了排遣孤独也要结婚。

## 未来计划

* 专业
  * 科研
    * 每周至少读一篇论文
    * 投稿EMNLP
  * 学习
    * 上完必修学分，（最好）得到B+以上的成绩
  * Leetcode
    * 继续工作
    * 每周做C++和PY3两个版本的题，并写英文题解
* 兴趣
  * 德语
    * 完成多邻国德语的学习
    * 读完德语版《格林童话》
    * 上完德语3
    * 上完德语4
  * Hexo
  * 知乎
  * 读书
  * 绘画
    * 读完《素描的诀窍》
    * 画完100张速写
* 生活
  * 坚持时间限制性饮食
  * 坚持游泳
  * 学习正念

### 更长时间的计划

现在是2020年3月5日凌晨。午夜梦回高中新年联欢会，梦到他们说给我准备了一份非常棒的礼物，就放在我桌子里；但我怎么都找不到自己的桌子了。当我终于找到的时候，梦醒了。

我本来都不打算写完去年的这份总结了，但看在梦中高中同学召唤的份上，还是写一写吧。

回想这一年的生活，好像在各个方面上的发展都停滞了，只是僵直地躺在生活中间而已。既然我自认是黑塞的爱好者，这种状态的持续就是难以忍受的，人生目标应该是心灵的改变和超越。最近一年来我对《浮士德》里所谓的“一旦停下来，我宁愿把灵魂交给魔鬼”（反正是类似的话，懒得去查原文了）有了一点新的认识：这说的可能就是不满足于现状，而要不断改变自己，改变人生吧。

>If I could change I would take back the pain I would
>Retrace every wrong move that I made I would
>If I could stand up and take the blame I would
>If I could take all the shame to the grave I would

我讨厌我自己，甚至可以说是痛恨。我宁愿自己是另一个人。这听起来好像文理不通，但翻译成更简单的语言，就是说我希望自己赶紧消失，抹去自己的一切感觉和存在。我讨厌自己的自暴自弃和精神紧张。

我厌烦学校的课程安排。一节课总能翻上200页ppt，后半段完全听不懂，然后还得通过自学来写作业。

心灵上的成长是很困难的。除了难以量化的多思考以外，就只能多读书了。远的不说，我希望我最近能把《淘气包埃米尔》和《自卑与超越》的读书笔记写出来。

在疫情的攻击下，最近人生的很多方面都很成问题，比如作息。（当然，就算没有疫情，作息也会成问题的，不过就没有父母管着了。）我总是希望躲在被子里不出来，除此之外，好像也有点精神衰弱（不然也不会早上六点写这个）。我会努力整改这一问题的，至于整改方法，大概是努力学习冥想和正念吧……
